# Информированное согласие

Прежде чем окончательно принять решение о начале совместной работы, пожалуйста, внимательно прочитайте информированное согласие и убедитесь, что Вам подходят все условия работы со мной.

**Информированное согласие** - это соглашение между мной, психологом, и Вами, клиентом, перед началом терапевтических сессий. Оно функционирует как договор, в рамках которого я информирую Вас о том, как я смотрю на процесс психотерапии и на что я в ней опираюсь, что можно ожидать от совместной работы, как все будет проходить с технической стороны, какой политики конфиденциальности я придерживаюсь и другие важные пункты совместной работы.

Если Вы, как клиент, подтверждаете своё понимание и согласие с условиями, то это значит, что Вы информированы о всех аспектах предстоящей терапии и добровольно соглашаетесь на участие в ней. Я настоятельно рекомендую прочитать весь документ полностью, даже если кажется, что всё уже понятно. В нем есть ответы на самые частые вопросы и это может помочь Вам принять окончательное решение о совместной работе со мной.

**Психотерапевтические подходы**

Я развиваюсь и практикую в современных, научно-обоснованных подходах терапии:

- **ACT** (Acceptance and commitment Therapy - Терапия принятия и ответственности);
- **CFT** (Compassion-Focused Therapy - Терапия, сфокусированная на сострадании);
- **MBCT** (Mindfulness-based cognitive therapy - Когнитивная терапия, сфокусированная на осознанности);
- **Схема-терапия**;
- **DBT** ( Dialectical Behaviour Therapy - Диалектико-поведенческая терапия).

Данные подходы являются "ответвлениями" классической когнитивно-поведенческой терапии (КПТ), отвечают современным критериям доказательности и моим ценностным предпочтениям. Они хорошо дополняют друг друга, мне нравится их сочетать или выбирать что-то одно под какой-то конкретный запрос и под конкретного человека. На данный момент преимущественно я работаю в ACT, а из всех остальных подходов беру какие-то конкретные элементы или техники и дополняю ими ACT.

**Зоны ответственности**

Важная идея психотерапии - разделение зон ответственности между психологом и клиентом и проговаривание ожиданий от совместной работы. Я, как психолог, в рамках психотерапии несу ответственность за:

- Профессионализм. Я слежу за актуальностью и научной обоснованностью тех знаний, на которые я опираюсь и которыми делюсь с Вами. Я предлагаю пути решения Ваших проблем, рекомендую литературу и домашние задания, которые могут с этим помочь.
- Безопасность и прозрачность. Я создаю атмосферу безопасности и принятия, соблюдаю оговоренные условия, следую принципам профессиональной этики, прозрачно отвечаю Вам на вопросы и всегда готова объяснять что и зачем мы делаем.
- Реалистичные границы. Я осознаю границы своей компетентности, признаю, что могу что-то не знать и стараюсь это узнать, если у меня есть возможность. Могу порекомендовать Вам других специалистов, если я вижу в этом необходимость или понимаю, что не могу Вам помочь.
- Последовательность и надежность. Я стараюсь заранее сообщать Вам о любых изменениях в нашей работе - стоимость, отпуск, больничный, и стараюсь в этих изменениях проявлять гибкость и учитывать Ваши потребности. Я не исчезаю без предупреждения и поддерживаю в разумных количествах связь между сессиями по мере возможностей и необходимости.
- Обратная связь. Я прошу у Вас любую обратную связь и стараюсь менять что-то на ее основе, если это необходимо.
- Тайминг. Я вовремя прихожу на сессии, вовремя их завершаю, помогаю Вам эффективно распределять время внутри нашей работы.
- Включенность. Я гарантирую свою включенность, которая означает, что я заинтересована в том, чтобы в каждый момент нашей работы по-настоящему полно присутствовать в диалоге, слушать Вас, узнавать Вас и Ваши проблемы и не переставать искать пути их решения.
- Равенство и уважение. Я смотрю на Вас как на равного партнера по совместной работе. Я уважаю Вас, Ваши взгляды, ценности и предпочтения. Я не знаю, как Вам следует жить  жизнь, я ничего не советую и ни на чем не настаиваю. В нашей работе я лишь предлагаю Вам безопасное пространство для всех проявлений, профессиональные психотерапевтические инструменты и взгляд со стороны для того, чтобы Вам было легче справляться со всем тем, с чем Вы хотите справиться.

От Вас, как от клиента, который соглашается на работу со мной, я ожидаю:

- Готовность к командной работе. Психотерапия - это наши с Вами совместные усилия. Я ожидаю от Вас, по мере вашей возможностей, включенности, честности, активности, готовности следовать рекомендациям, если они Вам подходят и прямо отказываться от них, если они Вам не подходят.
- Соблюдение договоренностей. Я ожидаю, что Вы будете придерживаться установленных правил и условий, включая своевременную оплату, тайминг, уведомление о необходимости отмены встреч и других индивидуальных условий, которые мы совместно можем обговаривать во время работы.
- Ответственность за свои решения. Возможно, во время психотерапии мы будем обсуждать сложные жизненные вопросы, которые требуют от Вас принятия решений. Я могу предлагать инструменты, которые потенциально могут облегчать процесс принятия решений. Но любые решения, которые Вы будете принимать, находясь в психотерапии, это только Ваши решения, за которые Вы несете ответственность, даже если они приняты, в том числе, благодаря нашей совместной работе.
- Открытость к изменениям. Психотерапия - обычно свободно выбранная практика, к которой вы сами решили обратиться для того, чтобы достичь каких-то конкретных целей. Часто бывает, что достижение этих целей может требовать свежего взгляда на проблему, новой перспективы и готовности что-то менять. Я ожидаю, что мы свободно сможем говорить об этой готовности и совместными стараниями усиливать ее при необходимости, потому что она один из факторов эффективной работы.
- Конструктивная обратная связь. Для эффективной работы мне необходима Ваша честная обратная связь о своих ощущениях от терапии и предложения по улучшению процесса, если они будут.
- Готовность практиковать новые навыки вне сессий. Поведенческие подходы психотерапии, в которых я работаю, предполагают домашние задания, которые потенциально нужны для достижения Ваших целей. Это может быть чтение книг и статей, практика новых навыков, рефлексия или что-то другое. Я ожидаю, что Вы будете смотреть на это как на неотъемлемую часть психотерапии и проявите готовность экспериментировать с этим.
- Реалистичные ожидания. Я ожидаю, что мы свободно сможем обсуждать прогресс от терапии или его отсутствие. В психотерапии, в зависимости от запросов, часто не бывает быстрых решений или легких изменений. Иногда что-то может пойти не так - я могу не подойти Вам как терапевтка, методы работы могут не устраивать Вас или мы по каким-то другим причинам не сможем достичь некоторых целей. Это случается, к этому нужно быть готовыми, это тоже можно обсуждать, пробовать менять что-то внутри нашей работы или завершать психотерапию.
- Выгоды и риски. Я ожидаю, что Вы осознаете все те преимущества и риски, которые связаны с процессом терапии и Вы осознанно готовы идти на это, обсуждая их по ходу работы при необходимости.

**Потенциальные выгоды психотерапии**

- Улучшение психического здоровья. Психотерапия может помочь облегчить симптомы депрессии, тревожности и других психологических проблем.
- Личностный рост и самопознание. В процессе психотерапии часто люди улучшают понимание себя, своих ценностей, желаний, потребностей и смыслов.
- Развитие навыков преодоления трудностей. Психотерапия обучает способам справления со стрессом, конфликтами, эмоциональными трудностями и неподдающимися нашему контролю вызовам жизни в целом.
- Улучшение межличностных отношений. Психотерапия может дать хорошую основу для построения более здоровых и удовлетворительных отношений с другими людьми.
- Повышение качества жизни. Все вышеописанные изменения создают благоприятную базу для построения качественной, наполненной, осмысленной жизни.

**Потенциальные риски психотерапии**

- Эмоциональный дискомфорт. Психотерапия часто требует обсуждения болезненных, трудных воспоминаний, эмоций и мыслей. Это бывает страшно и больно.
- Временное ухудшение состояния. Иногда в процессе психотерапии люди могут испытывать временное ухудшение настроения и увеличение симптомов психологических проблем из-за вышеописанного. Это естественная часть психотерапии.
- Раскрытие личной информации. В процессе терапии могут быть раскрыты чувствительные или неудобные личные данные.
- Негарантированные результаты. Несмотря на потенциал к значительному улучшению, результаты психотерапии не могут быть гарантированы для каждого отдельного человека.

**С чем я могу Вам помочь**

Я работаю с широким кругом запросов, за исключением химических зависимостей, расстройств пищевого поведения, а также некоторых других запросов, требующих особой профессиональной подготовки. Я не работаю с людьми младше 18 лет и с семьями (2 и более человека).

Я могу помочь с такими вопросами:

- трев﻿о﻿г﻿а, страх, панические атаки
- самоповреждающее и саморазрушительное поведение
- ощущение покинутости и беспомощности
- апатия, г﻿русть, подавленность, отсутствие мотивации и сил
- импульсивность, гнев, стыд
- прокрастинация, сложности с вниманием и сосредоточенностью
- трудности с планированием, самоорганизацией и мотивацией
- перфекционизм и самокритика, сложности с самооценкой и самоуважением
- сложности с телесностью и физическим самоощущением
- проблемы, связанные с хроническими болями и функциональными расстройствами
- вопросы сексуальности, гендерной идентичности
- хронический стресс и эмоциональное выгорание
- проблемы в ситуациях выбора и принятии решений
- проблемы в межличностных отношениях, в выстраивании и поддержании близких контактов
- вопросы идентичности, самоопределения и самореализации
- проблемы, связанные с вынужденной или запланированной эмиграцией
- травмы и посттравматическое восстановление
- вопросы смысла и ценностей
- сложности, связанные с мыслями о смерти или страхом смерти

Обычно я уточняю запрос в общих чертах до начала совместной работы, и в случае, если запрос выходит за пределы моих компетенций и у меня есть такая возможность - я могу порекомендовать Вам других специалистов. Любой Ваш психиатрический диагноз - это окей. Напишите об этом, когда будете записываться и добавьте информацию о том, наблюдаетесь ли Вы у психиатра и получаете ли Вы медикаментозную поддержку, если она необходима.

**Как подготовиться к первой сессии**

Можно убедиться, что Ваш интернет стабильный, что у Вас есть безопасное и удобное пространство, камера и звук Вашего устройства исправны. Можно приготовить тетрадь или электронный файл для записи всего того, что Вам самим захочется записать по ходу нашей беседы. Встречи проходят с включенными камерами и микрофонами, другие форматы работы я не использую. Пожалуйста, позаботьтесь о том, чтобы Вам ничего не мешало. Это отвлекает и Вас, и меня, и снижает эффективность совместной работы. При этом любые внезапности, которые могут периодически происходить - кошка села на клавиатуру или забежал ребенок и сел с Вами, позвонил курьер или что-то случилось в квартире - это нормальная часть жизни, я к этому отношусь с пониманием.

Скорее всего, первые 1-3 сессии уйдут на то, чтобы прояснить Ваш запрос и сформулировать цели терапии. Полезно помнить, что именно Вы решаете о чем хотите и готовы рассказать и в любой момент можете остановиться. При этом я рекомендую быть Вам откровенными и честными, насколько это возможно и допустимо для Вас, потому что от этого может зависеть скорость продвижения к желаемым изменениям.

**Базовые этические принципы в моей работе**

**1.** Конфиденциальность

Я не вправе раскрывать Вашу личность и подробности нашей работы никому и ни при каких обстоятельствах без Вашего согласия, кроме описанных ниже случаев:

- Если в ходе терапии я оцениваю риск суицида как существенный, я оставляю за собой право разыскать (используя социальные сети) людей из Вашего окружения и предупредить их о том, что Ваша жизнь в опасности.
- Если в ходе терапии я узнаю от Вас, что Вы проявляете насилие или пренебрежение к нуждам несовершеннолетних, Я имею право обратиться в тот же день в органы опеки для защиты их прав.
- Если в ходе терапии я узнаю от Вас о существующей опасности для жизни третьего лица, и при этом я могу оценить эти риски как существенные, я имею право предпринять действия по защите этого третьего лица.

**2.** Условия раскрытия подробностей нашей работы

Психологическая помощь подразумевает то, что я могу обсуждать свои затруднения при работе с Вами в профессиональном кругу психологов на супервизиях и интервизиях (обсуждение работы с более опытными коллегами). На супервизиях и интервизиях не раскрываются личности клиентов и подробности, которые могут позволить узнать клиента в реальной жизни, случай описывается в общих чертах.

**3.** Запрет двойных отношений

На период действия данного соглашения между нами не допускаются изменения социальных ролей, выходящие за рамки терапии. В частности, мы не можем вступать в дружеские, любовные, семейные и деловые отношения. Если мы с Вами живем в одном городе и случайно увиделись в каком-то месте, я не буду демонстрировать то, что мы с Вами знакомы, только если Вы сами не сделаете этого. Вы можете проявить инициативу в том, чтобы поздороваться со мной и я, конечно же, отвечу на это. Но мы не можем посещать одни мероприятия, вечеринки и иметь общих знакомых.

Я не могу стать Вашим психологом, если мы уже знакомы, если у нас есть общие знакомые, друзья или родственники, а также - если Ваша подруга, знакомый или родственник уже являются моими клиентами. Пожалуйста, не записывайтесь на терапию и не утаивайте от меня эту информацию, если Вы ей владеете. Подобного рода социальные пересечения создают трудности в совместной работе, снижают эффективность и являются неэтичными.

У меня есть открытый инстаграм-аккаунт, возможно, Вы даже нашли меня через него. По большей части он личного характера, поэтому призываю Вас к осознанному решению о том, читать ли там меня или нет. Я не запрещаю это делать и меня это не смущает. При этом и специально рекомендовать тоже не буду:) Я, конечно же, такой же человек как и Вы, у меня есть свои предпочтения, ценности и проблемы, о которых я там пишу. Если Вы замечаете, что эта информация обо мне влияет на Вас и на нашу совместную работу, то призываю это обсудить на терапии и отписаться от меня. При этом я не подписываюсь на своих клиентов, не ищу их в соц.сетях и никаким другим способом не пытаюсь узнать о Вас больше, чем Вы сами мне рассказываете на сессиях.

**4.** Предъявление претензий

Если Вы сочтете, что я повела себя недолжным образом по отношению к Вам, что я была невнимательна или нарушила правила этики, то рекомендую обсудить претензии сначала со мной. Тем не менее, Вы имеете полное право на публичное выражение претензий, обсуждение хода терапии с любыми лицами, в любом ключе и в любое время.

**Порядок оплаты и проведения сессий**

- Продолжительность сессии - **50 минут**, стоимость встречи фиксированная и составляет **45 долларов США**. Для оплаты в рублях используется актуальный на момент оплаты курс, который отображен в google. Любые комиссии платежных систем также оплачиваются клиентом.
- Оплату я предпочитаю принимать в криптовалюте (usdt на trc20, bybit, но можно рассмотреть и другие варианты), на карту российских банков или с помощью платежной системы western union (доступна не во всех странах). Способы оплаты обсуждаются заранее, до начала терапии, чтобы мы могли убедиться, что все работает, а Вам точно подходит выбранный способ. Это Ваша обязанность - помнить об оплате, переводить ее вовремя (в течение суток до или после сессии) и предупреждать заранее, если возникают какие-либо затруднения с оплатой. Пожалуйста, не забывайте делать это.
- Консультации проходят в Google meet. Периодичность встреч может варьироваться, но обычно считается оптимальным 1 сессия в неделю. Реже встречаться можно, чаще - нет:) Длительность работы трудно определить заранее и она сильно зависит от запроса. Иногда, хоть и редко, бывает достаточно одной консультации, а иногда требуется длительный процесс изменений. Любые изменения зависят от разных факторов - моего профессионализма, Вашей мотивации, нашей "совместимости" и других факторов, многие из которых часто не лежат в зоне нашего контроля. Поэтому невозможно предсказать необходимую для изменений длительность нашей работы.
- О пропуске или переносе сессии прошу сообщать заранее. Если Вы отменяете 2 сессии подряд день в день без предупреждения, то следующая назначенная сессия оплачивается заранее.
- Если у Вас трудная жизненная/ финансовая ситуация и у меня есть свободные льготные места, Вы можете написать мне и, по возможности, мы можем договориться об индивидуальных условиях работы.
- Раз в год, обычно в январе, я могу пересматривать стоимость сессии, о чем я обязуюсь сообщать заранее, чтобы была возможность обсудить новые условия.

**Правила коммуникации вне сессий**

- Для согласования или отмены встреч я прошу Вас использовать сообщения в телеграм. Если я онлайн, но не отвечаю на Ваше сообщение, то дело не в Вас:) Я, как и все, использую соц.сети не только для рабочих вопросов. Я обязательно отвечу! Я могу отвечать долго или не отвечать совсем в выходные дни - воскресенье, понедельник и вторник, в отпуске или на больничном. Из-за разницы в часовых поясах, я могу случайно отвечать в неудобное для Вас время дня, к сожалению, я не могу учитывать все часовые пояса людей, с которыми работаю. Вы можете мне писать в любое удобное для Вас время, мне это не мешает, я прочитаю, когда смогу. Надеюсь на понимание.
- Если у вас возникают организационные вопросы, вопросы по упражнениям, тестам и рекомендуемым книгам в промежутке между сессиями, Вы можете также использовать в разумных количествах сообщения в телеграм. Лучше обсуждать это заранее на сессиях в индивидуальном порядке - о чем можно написать, а что лучше обсуждать лично в процессе терапии. Я оставляю за собой право отвечать на сообщения, когда это удобно мне или переносить обсуждение в рамки наших встреч. Пожалуйста, уважайте мое личное пространство. Исключения - индивидуальные договоренности об использовании переписки для каких-то конкретных терапевтических целей.
- Важно! Предупреждать об отмене/переносе сессии и приходить вовремя - зона Вашей ответственности. В мои обязанности не входит напоминание о назначенной встрече. Если Вы не предупредили об опоздании, то после 5 минут от начала встречи я пишу и спрашиваю придете ли Вы. Если Вы не отвечаете, то после 10 минут ожидания, я автоматически отменяю встречу. Опоздание на любое количество времени возможно, я буду ждать Вас, если Вы предупредили через сколько предете, при этом время сессии сокращается на время Вашего опоздания.

Если у Вас остались вопросы по выстраиванию процесса терапии или появились вопросы по информированному согласию - задайте их мне. Я буду рада подробно на всё ответить, чтобы весь процесс был максимально прозрачным для Вас, а решение о том, начинать ли психотерапию со мной - взвешенным и осознанным.

*P.S. Если Вы заметили грамматические ошибки или смысловые неточности в этом тексте, буду благодарна, если Вы сообщите мне об этом.*