# Обо мне

**Короткая биографическая справка**

Меня зовут Ксюша Кузина, мне 27 лет, и я живу в Буэнос Айресе, в Аргентине, где провожу индивидуальные сессии психотерапии в онлайн-формате. Я получила базовое образование по клинической психологии в Новосибирском Государственном Университете. Еще во время учебы начала работать как консультирующий психолог и ABA-специалистка (прикладной анализ поведения), помогая детям с аутизмом и с другими нарушениями развития.

Эта работа научила меня глубокой эмпатии, внимательности к деталям, способности быть опорой, даже когда невозможно полностью понять чужой опыт, и навыкам анализа поведения с целью его изменения в желаемую сторону. Это ключевые навыки в современных поведенческих подходах психотерапии. Со временем я полностью перешла к работе со взрослыми и практикую как терапевтка в сумме около 6 лет.

Я оказалась в Грузии накануне войны и не смогла (не захотела) возвращаться домой. После года в Грузии я переехала в Аргентину, где теперь и живу - справляюсь со сложностями эмиграции, овладеваю испанским языком, строю отношения с человеком из другой культуры и активно продолжаю развиваться в своей профессии и помогать людям жить эту жизнь.

**Мои взгляды на жизнь и профессиональную идентичность**

Я верю, что жизнь каждого из нас — это нечто гораздо большее, чем сумма личных событий. Мы — часть огромных процессов: эволюционных, социальных, культурных и политических. Мы рождаемся в мире, где рядом с красотой и возможностями всегда присутствует боль, несправедливость, неравенство и давление. Мы не выбираем ни времени, ни места своего рождения, и иногда это ощущается как груз, который слишком тяжело нести.

И также я верю в способность человека находить ресурсы и точки опоры даже в сложнейших обстоятельствах. Мы не всегда можем изменить мир вокруг нас, но можем учиться быть более внимательными и чуткими к себе, к своим ценностям и к тому, как мы хотим проживать свою жизнь.

Психотерапия для меня — это и есть такой путь. Это пространство, где можно замедлиться, заглянуть внутрь, встретиться с болью и тревогой, а потом осторожно искать способы, как с этим быть. Я не отворачиваюсь от боли — ни своей, ни чужой. И если кто-то доверяет мне свою историю, я готова быть рядом, помогая смотреть на сложное, удерживать его и искать то, что делает жизнь устойчивее и теплее.

Эта работа для меня — не только профессия. Она отражает то, кем я являюсь и что мне важно. Я любопытный, активный и увлеченный жизнью человек. Я ценю познание и наблюдение за миром, человеческие связи, доброту, сострадание, красоту, юмор и свободу. И моя профессия - хорошая возможность реализовывать все эти ценности.

**Психотерапия как взгляд на человека**

Психотерапия, как я ее понимаю, — это не изолированный от мира процесс. Я рассматриваю свою работу, в том числе, как антропологическую практику, которая исследует, как мы формируемся в определенных культурных, социальных и исторических условиях. Наши убеждения, реакции, ценности и трудности —  часто отражают влияние этого мира, они его продолжение.

Мой интерес к истории, гуманитарным и естественным наукам, к наблюдению за реальностью помогает мне быть более внимательной к тому, как устроен мир клиента. Мне важно учиться видеть человека целостно, учитывая его внутренний и внешний контекст.

**Почему это важно для меня?**

Психотерапия для меня — это способ вносить свой небольшой вклад в мир вокруг. Я знаю, что не могу полностью изменить глобальные процессы, не могу остановить войны и социальное неравенство, убрать боль утрат и несправедливость. Но я могу быть рядом с теми, кому сейчас тяжело, и помогать справляться с тем, что кажется невыносимым.

Для меня это не наивная вера в «помощь всему миру». Это реалистичный и осознанный выбор — быть здесь и сейчас для тех, кто готов обратиться за поддержкой. Это мой способ смотреть на жизнь честно и с надеждой.

**Если вам близки эти взгляды**

Моя личная позиция и мои взгляды на жизнь естественно сочетаются с моей профессиональной идентичностью. Я не скрываю себя как человека и готова встречаться с другим человеком на этом глубоком и доверительном уровне. Если вам близко то, как я смотрю на мир, возможно, нам будет проще идти по этому пути вместе.